Hello. Hey. Yeah.
สวัสดีครับ
Thank you, everyone, for showing up today.
ขอบคุณทุกท่านที่มาในวันนี้นะครับ
It's a pleasure to be here, and I hope we can teach you a
ยินดีที่ได้มาอยู่ตรงนี้ครับ และหวังว่าเราจะสามารถสอน
bit about Supabase today. And we thought maybe it's a
เกี่ยวกับ Supabase ให้ทุกคนได้บ้างในวันนี้ครับ เราคิดว่าน่าจะเป็น
great idea to compare Supabase to Firebase because Thailand
ไอเดียที่ดีที่จะเปรียบเทียบ Supabase กับ Firebase เพราะประเทศไทย
seems to be a Firebase country. So maybe we will try to change that.
ดูเหมือนจะเป็นประเทศที่ใช้ Firebase เยอะครับ เราอาจจะลองเปลี่ยนแปลงตรงนั้นดู
I want to check Firebase users Who is a Firebase user?
ผมอยากจะถามผู้ใช้ Firebase หน่อยครับ ใครที่ใช้ Firebase บ้าง
Can you show your hands? Okay. Seems like a lot more than Supabase.
ยกมือขึ้นหน่อยครับ โอเค ดูเหมือนจะเยอะกว่า Supabase เยอะเลย
Okay we will try. So we set it up a little bit like
โอเค เราจะพยายามครับ เราเลยจัดให้มันเหมือน
a battle and try to keep it fun but also very short to give you
การต่อสู้กันหน่อย และพยายามทำให้สนุก แต่ก็จะสั้นๆ เพื่อให้
like a high level overview of the features and compare them.
ทุกคนเห็นภาพรวมของฟีเจอร์ต่างๆ และเปรียบเทียบกันครับ
And we'll have time for questions. So happy to answer any questions
และเราจะมีเวลาสำหรับคำถามด้วยครับ ยินดีที่จะตอบทุกคำถาม
you have. You might get a chance to get a
ที่ทุกคนมีนะครับ คุณอาจจะมีโอกาสได้รับ
t-shirt, a Supabase t-shirt. Sorry, not a Firebase t shirt Yeah,
เสื้อยืด เสื้อยืด Supabase ครับ ขออภัยด้วยครับ ไม่มีเสื้อ Firebase
but let's get started. Yeah. First round.
แต่เรามาเริ่มกันเลยดีกว่าครับ รอบแรก
We are all engineers. Round zero. Right. We start at zero.
เราทุกคนเป็นวิศวกร รอบที่ศูนย์ ใช่ครับ เราเริ่มที่ศูนย์
So introduction and I think I'm going to go first.
งั้นแนะนำตัวก่อนเลยครับ ผมขอเริ่มก่อนเลย
Yeah I'm a representing Firebase today for the round zero for me.
ครับ ผมเป็นตัวแทนของ Firebase ในวันนี้ สำหรับรอบที่ศูนย์ของผม
Just want to introduce for in case anyone never used Firebase before.
แค่อยากจะแนะนำเผื่อใครไม่เคยใช้ Firebase มาก่อนครับ
So it can be the next slide. So Firebase is the ecosystem of the
ไปสไลด์ต่อไปได้เลยครับ Firebase คือ ecosystem ของ
NoSQL from the Google Cloud next. Yeah I just want to show how the
NoSQL จาก Google Cloud ครับ ผมแค่อยากจะแสดงให้เห็นว่า
Firebase ecosystem is. So they can do many things just
Firebase ecosystem เป็นยังไงบ้างครับ มันสามารถทำอะไรได้หลายอย่าง
from the storage database and and the to the analytics.
ตั้งแต่ storage, database ไปจนถึง analytics
You can add these to your app inside of the Firebase.
คุณสามารถเพิ่มสิ่งเหล่านี้ลงในแอปของคุณภายใน Firebase ได้ครับ
And there are many things is all in one kit for a a NoSQL database.
และมีหลายอย่างที่เป็น all-in-one kit สำหรับ NoSQL database ครับ
And next slides. So the the main the main key
สไลด์ต่อไปครับ จุดสำคัญหลักๆ
point of the firebase for me is that they are integrated with
ของ Firebase สำหรับผมคือ มันถูก integrated กับ
the Google Cloud system. They if you are coming from the
ระบบ Google Cloud ครับ ถ้าคุณมาจาก
Google Cloud, it's like a no brainer for you to just pick Firebase
Google Cloud มันก็เป็นอะไรที่ง่ายมากที่จะเลือกใช้ Firebase
for like for your main app. Not not just your main app, but it's
สำหรับแอปหลักของคุณ ไม่ใช่แค่แอปหลัก แต่มัน
it's maybe the easier choice for you if your existing infrastructure
อาจจะเป็นตัวเลือกที่ง่ายกว่าสำหรับคุณ ถ้า infrastructure เดิมของคุณ
already on Google Cloud, you can migrate and use integrate it into the
อยู่บน Google Cloud อยู่แล้ว คุณสามารถย้ายและ integrate เข้ากับ
main system and a part of Firebase. There are Cloud Functions, which is the
ระบบหลักและเป็นส่วนหนึ่งของ Firebase ได้ครับ มี Cloud Functions ซึ่งเป็น
glue of every system. So when you are managing your data
ตัวเชื่อมของทุกระบบ ดังนั้นเมื่อคุณจัดการข้อมูล
with Firebase, you can use the cloud function as the main logic to glue
ด้วย Firebase คุณสามารถใช้ Cloud Function เป็น logic หลักในการเชื่อม
for your system from many systems, from Firebase to the cloud server from
ระบบของคุณจากหลายๆ ระบบ จาก Firebase ไปยัง Cloud Server จาก
Google Cloud. Next slide please. Okay. And yeah there are many.
Google Cloud ครับ สไลด์ต่อไปครับ โอเค และมีหลายอย่าง
The ecosystem from Firebase is very big.
Ecosystem ของ Firebase นั้นใหญ่มากครับ
You can have the extension from just one click install.
คุณสามารถมี extension ได้จากการติดตั้งเพียงคลิกเดียว
You can just integrate it with your Firebase.
คุณสามารถ integrate เข้ากับ Firebase ของคุณได้เลย
When the event trigger, it will execute one of these function.
เมื่อ event ถูก trigger มันจะ execute หนึ่งใน function เหล่านี้
And you can have the one off the shelf.
และคุณสามารถมีแบบสำเร็จรูปได้
And they also have the GenAI support.
นอกจากนี้ยังมีความสามารถด้าน GenAI
There are many, Vertex AI, and then GenKit is a new one.
มีทั้ง Vertex AI และ GenKit เป็นตัวใหม่
And the Gemini for Firebase you can use Gemini inside of
และ Gemini for Firebase คุณสามารถใช้ Gemini ภายใน
Firebase more easily. Yeah. And just to mention the firebase is
Firebase ได้ง่ายขึ้นครับ และสิ่งที่อยากจะพูดถึง Firebase คือ
that when you have the traditional backend service, most of the
เมื่อคุณมี traditional backend service ส่วนใหญ่
time when you have the backend, you will have the server and you will
เวลาที่คุณมี backend คุณจะมี server และคุณจะ
build the API to call the database. And once you have the Firebase
สร้าง API เพื่อเรียก database และเมื่อคุณมี Firebase
it's just — not eliminated — but make your life easier.
มันไม่ได้กำจัด backend ไป แต่ทำให้ชีวิตคุณง่ายขึ้น
You don't have to build a backend API all the time.
คุณไม่จำเป็นต้องสร้าง backend API ตลอดเวลา
You can just use the client app to call it from SDK and connect
คุณสามารถใช้ client app เรียกมันจาก SDK และเชื่อมต่อ
with Firebase more easily. You can do a Crud, more simple,
กับ Firebase ได้ง่ายขึ้น คุณสามารถทำ CRUD ได้ง่ายขึ้น
and that can reduce the task for you to build a backend.
และนั่นสามารถลดงานในการสร้าง backend ของคุณได้
Yeah, and the one key point of Firebase is the real time feature.
ครับ และจุดเด่นอีกอย่างของ Firebase คือ real-time feature
You can build a real time subscription when the database
คุณสามารถสร้าง real-time subscription เมื่อ database
update all of your app. All of your client apps can be
อัปเดต แอปของคุณทั้งหมด แอป client ของคุณทั้งหมดจะ
updated without having to refresh the page or reload the app.
ถูกอัปเดตโดยไม่ต้อง refresh หน้าเว็บหรือ reload แอป
And also when someone updates, it can be all synced.
และเมื่อมีคนอัปเดต มันก็จะ sync กันทั้งหมดครับ
Yeah, just to summarize the Firebase into main three point for me, I think
สรุป Firebase เป็น 3 ข้อหลักๆ สำหรับผมนะครับ
the one point is a real time feature and the second one is event driven.
ข้อแรกคือ real-time feature และข้อที่สองคือ event driven
So when you update the database, it will trigger the cloud function.
เมื่อคุณอัปเดต database มันจะ trigger cloud function
You can like listen to the event and subscribe to the event more easily.
คุณสามารถ listen และ subscribe event ได้ง่ายขึ้น
And the NoSQL, the main feature of that is we built for read optimized.
และ NoSQL ฟีเจอร์หลักคือถูกสร้างมาเพื่อการอ่านที่ optimized
You can, if you want to have the read performance is like a key feature
ถ้าคุณต้องการประสิทธิภาพการอ่านที่ดี
value that could make your app fast. So and moving on to the Supabase.
มันจะทำให้แอปของคุณเร็วขึ้น ทีนี้เรามาต่อกันที่ Supabase ครับ
Okay thank you. Poom! Nice try. Let's see what Supabase has to offer.
โอเค ขอบคุณครับภูมิ! ลองดูนะครับ เรามาดูกันว่า Supabase มีอะไรบ้าง
So Supabase Supabase. They claim themselves as an open
Supabase พวกเขาเคลมตัวเองว่าเป็น
source alternative to Firebase, so you can already hear there's
open source alternative ของ Firebase ดังนั้นคุณอาจจะได้ยินว่า
probably some overlap with the feature set of Firebase.
มีฟีเจอร์บางอย่างที่ซ้อนทับกับ Firebase
And that's actually the case. So Firebase itself offers a database.
และนั่นก็เป็นเรื่องจริง Firebase เองก็มี database เหมือนกัน
Also the same — for Postgres. It's on top of Postgres database
เช่นเดียวกับ Supabase ซึ่งสร้างบนฐานของ Postgres database
right. And all the features are
ใช่ไหมครับ และฟีเจอร์ทั้งหมด
implemented normally within the Postgres database.
สามารถ implement ได้ ไม่ต่างจากการใช้งาน Postgres database ทั่วไป
So the extensions or maybe build on top as APIs.
ดังนั้น extension หรืออาจจะถูกสร้างเป็น API
So there's features like authentication there's APIs,
มีฟีเจอร์ต่างๆ เช่น authentication, API
there's edge functions. And we will dive a bit deeper
มี edge function และเราจะลงลึก
into the feature set later on. So and a key feature I think for
ในฟีเจอร์ต่างๆ ในภายหลัง ฟีเจอร์หลักๆ ของ
Supabase, if you ask someone or if you ask me, you can be really
Supabase ถ้าคุณถามใครสักคน หรือถามผม คุณสามารถ
fast so you can impress your CEO. Maybe you're a small startup and
ทำงานได้เร็วมากจนสามารถสร้างความประทับใจให้กับ CEO ของคุณได้ บางทีคุณอาจจะเป็น startup เล็กๆ
you want to ship fast. Maybe supabase is a good choice
และต้องการพัฒนาอย่างรวดเร็ว Supabase อาจเป็นตัวเลือกที่ดี
because you can. You can be faster because you get
เพราะคุณสามารถ ทำงานได้เร็วขึ้น เพราะคุณจะได้รับ
a lot of features out of the box, and you can impress whoever is your
ฟีเจอร์มากมายพร้อมใช้งาน และคุณสามารถสร้างความประทับใจให้กับหัวหน้าของคุณได้
boss, right? So it's very helpful. Next please. Okay.
ใช่ไหมครับ ดังนั้นมันจึงมีประโยชน์มาก ไปต่อเลยครับ โอเค
Supabase itself is Docker based. It's basically exposing several APIs,
Supabase นั้นใช้ Docker เป็นพื้นฐาน มันจะ expose API หลายๆ ตัว
APIs for different services and different features that we're
API สำหรับบริการและฟีเจอร์ต่างๆ ที่เรา
going to go through in the in the talk later on, they use Kong and
จะพูดถึงในภายหลัง มันใช้ Kong และ
then Kong will route to different services that are running in Docker.
Kong จะ route ไปยัง service ต่างๆ ที่ทำงานใน Docker
So they are different containers, and they're all based on Postgres
ดังนั้นพวกมันจึงเป็น container ที่แตกต่างกัน และทั้งหมดใช้ Postgres
connecting to the database in Postgres. Supabase is open source.
เชื่อมต่อกับ database ใน Postgres Supabase เป็น open source
I think that's the main difference also to Firebase.
ผมคิดว่านั่นเป็นข้อแตกต่างหลักๆ กับ Firebase
It's a fully open source. Everything that Supabase does is
มันเป็น open source อย่างสมบูรณ์ ทุกอย่างที่ Supabase ทำ
open source. Their website, things they do,
เป็น open source เว็บไซต์ของพวกเขา สิ่งที่พวกเขาทำ
the games they do, the meetups they do. Everything is open source.
เกมที่พวกเขาทำ meetup ที่พวกเขาทำ ทุกอย่างเป็น open source
So you can check it out. You can go to the Supabase
ดังนั้นคุณสามารถตรวจสอบได้ คุณสามารถไปที่ Supabase
organization and GitHub and you can take a look.
organization ใน GitHub และดูได้เลย
And I talked with Thai today. He told me if you stuck with
และผมได้คุยกับไทวันนี้ เขาบอกผมว่าถ้าคุณติดปัญหา Supabase
Supabase, maybe you just read the code right.
บางทีคุณก็แค่อ่านโค้ด
It's sometimes quite useful to find out and actually get some help.
บางครั้งมันค่อนข้างมีประโยชน์ในการหาคำตอบและรับความช่วยเหลือ
You can just read the code yourself and maybe find a way to improve
คุณสามารถอ่านโค้ดด้วยตัวเอง และอาจจะหาวิธีปรับปรุง
it or find a fix. Okay. Next. Okay, Supabase works with
หรือแก้ไขได้ โอเค ต่อไป Supabase ทำงานกับ
several frameworks. Not only JavaScript frameworks,
framework หลายๆ ตัว ไม่ใช่แค่ JavaScript framework
but also other frameworks. Flutter, for example,
แต่ยังมี framework อื่นๆ เช่น Flutter
and many others. So you can use Supabase and directly
และอื่นๆ อีกมากมาย ดังนั้นคุณสามารถใช้ Supabase และ
use their SDKs to connect and use it. They have a thriving community.
ใช้ SDK ของพวกเขาเพื่อเชื่อมต่อและใช้งานได้ พวกเขามี community ที่แข็งแกร่ง
You can see they have over 1000 contributors.
คุณจะเห็นว่าพวกเขามี contributor มากกว่า 1000 คน
So there's a lot of people contributing every single day to
มีคนจำนวนมาก contribute ให้กับ
the repository. So it's really community driven
repository ทุกวัน ดังนั้นมันจึงเป็นการพัฒนาที่ขับเคลื่อนโดย community
development. And they have a program called
และพวกเขามีโครงการที่เรียกว่า
Supasquad. So maybe you want to consider
Supasquad คุณอาจจะลองพิจารณา
joining. Have a look at their website and
เข้าร่วม ดูที่เว็บไซต์ของพวกเขา
go to Supasquad. Maybe you're going to be a first
และไปที่ Supasquad บางทีคุณอาจจะเป็น
time contributor or be part of their events that they do.
contributor ครั้งแรก หรือเป็นส่วนหนึ่งของ event ที่พวกเขาจัด
So a chance for you to be part of this community. Okay.
เป็นโอกาสสำหรับคุณที่จะเป็นส่วนหนึ่งของ community นี้ โอเค
Next round. Round one. So the next round is going to be
รอบต่อไป รอบที่หนึ่ง รอบต่อไปจะเป็น
about data modeling. We're going to talk about databases
เกี่ยวกับ data modeling เราจะพูดถึง database
I'll hand it to Poom. Yeah. We're going to compare it like a
ผมจะส่งต่อให้ภูมิครับ เราจะเปรียบเทียบแบบ
very briefly for you. So we're going to show you the
สั้นๆ ให้คุณดู เราจะแสดง
code and show some screenshots of data model.
โค้ดและ screenshot ของ data model
So database for Firebase is as we all know it's not only SQL.
Database ของ Firebase อย่างที่เรารู้กัน มันไม่ใช่แค่ SQL
So we are doing decided data structure as a key and value.
เราใช้โครงสร้างข้อมูลแบบ key-value
And so it is mainly a JSON data in the Firebase.
ดังนั้นมันจึงเป็นข้อมูล JSON ใน Firebase
But it's more advanced than that. We have a collections and and many
แต่มันก็มีอะไรมากกว่านั้น เรามี collection และ
things that can support the features, support the filter.
สิ่งต่างๆ ที่รองรับฟีเจอร์ รองรับ filter
So like is the main thing here is for the real time database.
สิ่งสำคัญคือ real-time database
It's very simple as that. When you store JSON data you you have
มันง่ายมาก เมื่อคุณเก็บข้อมูล JSON คุณจะมี
a node and nested value and so on. And you can decide how you want
node ที่ซ้อนกันได้ และอื่นๆ และคุณสามารถตัดสินใจได้ว่า
to decide. You want structured data in the
คุณต้องการ structured data ใน
simple JSON format and more advanced features from Firebase
รูปแบบ JSON แบบง่ายๆ หรือฟีเจอร์ขั้นสูงจาก Firebase
they have Firestore and next slide. And the Firestore is the more
พวกเขามี Firestore ไปสไลด์ต่อไป Firestore นั้น
advanced. They store data in collections.
ขั้นสูงกว่า มันเก็บข้อมูลใน collection
And you can have like a sub collection.
และคุณสามารถมี sub-collection
And you can manage more data in advanced feature.
และคุณสามารถจัดการข้อมูลได้มากขึ้นด้วยฟีเจอร์ขั้นสูง
This one is similar to MongoDB in terms of Firestore.
อันนี้คล้ายกับ MongoDB ในแง่ของ Firestore
So you can do a more complex filter. And and you can still have real time
ดังนั้นคุณสามารถทำ filter ที่ซับซ้อนมากขึ้น และยังคงมี
compatibilities on this one. Yeah. And move on to Supabase okay.
ความสามารถด้าน real-time เช่นกัน ไปต่อที่ Supabase ครับ
Supabase like I mentioned it's based on Postgres.
Supabase อย่างที่ผมได้กล่าวไป มันใช้ Postgres เป็นพื้นฐาน
If you work with Postgres before or SQL database, this will be familiar.
ถ้าคุณเคยทำงานกับ Postgres หรือ SQL database มาก่อน อันนี้จะคุ้นเคย
I believe this is a little small but left hand side.
ผมเชื่อว่าอันนี้อาจจะเล็กไปหน่อย แต่ทางซ้ายมือ
They have a dashboard, so whenever you run Supabase,
พวกเขามี dashboard ดังนั้นเมื่อใดก็ตามที่คุณรัน Supabase
even locally, they will give you a dashboard and a UI. So even no code.
แม้แต่แบบ local พวกเขาจะให้ dashboard และ UI ดังนั้นแม้แต่ no code
Let's say you're not into coding. I'm not sure. Maybe you are.
สมมติว่าคุณไม่ชอบการเขียนโค้ด ผมไม่แน่ใจ บางทีคุณอาจจะชอบ
So you're going to use the UI to actually create a table.
คุณจะใช้ UI ในการสร้าง table
You can define the database schema, you can use their dashboard,
คุณสามารถกำหนด database schema คุณสามารถใช้ dashboard ของพวกเขา
or you can use the code which is based on SQL migrations.
หรือคุณสามารถใช้โค้ด ซึ่งใช้ SQL migration
So if you ever worked with SQL you probably know you can create tables,
ถ้าคุณเคยทำงานกับ SQL คุณอาจจะรู้ว่าคุณสามารถสร้าง table
you can make changes to your schema. You're going to use migrations.
คุณสามารถเปลี่ยนแปลง schema ของคุณได้ คุณจะใช้ migration
You can use plain SQL. Of course it's just a Postgres.
คุณสามารถใช้ SQL ธรรมดาได้ แน่นอนว่ามันเป็นแค่ Postgres
Or you use things like Prisma or any other type of library that you
หรือคุณใช้ Prisma หรือ library อื่นๆ ที่คุณ
like to manage your your database or your Postgres migration itself.
ชอบในการจัดการ database หรือ Postgres migration ของคุณ
Okay. And then you made it schema. Then you have to explain it right?
โอเค แล้วคุณก็สร้าง schema แล้วคุณต้องอธิบายมันใช่ไหม
So normally you end up with the SQL schema that is normally based on
ปกติคุณจะจบลงด้วย SQL schema ที่ปกติจะใช้
maybe foreign keys and relationships. And this is what also the difference
foreign key และ relationship และนี่คือสิ่งที่แตกต่าง
is to maybe if we compare it to Firebase as a NoSQL database.
ถ้าเราเปรียบเทียบกับ Firebase ซึ่งเป็น NoSQL database
Maybe the concept is very different in terms of how you
แนวคิดอาจจะแตกต่างกันมากในแง่ของวิธีที่คุณ
build applications. So this gives you just a small
สร้างแอปพลิเคชัน ดังนั้นนี่เป็นเพียงตัวอย่างเล็กๆ น้อยๆ
example how your database schema might look like. Yeah.
ว่า database schema ของคุณอาจมีลักษณะอย่างไร
Just to summarize the concept, I think the Supabase come from
สรุปแนวคิด ผมคิดว่า Supabase มาจาก
the normalization world. So you want the data integrity.
โลกของ normalization ดังนั้นคุณต้องการ data integrity
So you don't want to duplicate your data.
คุณไม่ต้องการ duplicate ข้อมูลของคุณ
But the other side from Firebase is NoSQL.
แต่ในทางกลับกัน Firebase เป็น NoSQL
You have to like sometimes duplicate the data.
บางครั้งคุณต้อง duplicate ข้อมูล
So you want to optimize for risk. But for read but for write you have
คุณต้องการ optimize สำหรับการอ่าน แต่สำหรับการเขียน คุณต้อง
to write sometimes multiple times. You have to like extract cloud
เขียนหลายครั้ง บางครั้งคุณต้องใช้ cloud
function two minutes to write it into multiple places.
function เพื่อเขียนข้อมูลลงในหลายๆ ที่
So that is more flexibility for for this data structure.
นั่นคือความยืดหยุ่นของโครงสร้างข้อมูลนี้
But yeah it can be limited in query capabilities.
แต่มันอาจมีข้อจำกัดในความสามารถในการ query
So when you want to like do complex query.
ดังนั้นเมื่อคุณต้องการทำ complex query
Supabase can do more on that in this SQL feature.
Supabase สามารถทำได้มากกว่าโดยการใช้ภาษา SQL
But yeah if you want to be in key-value you have to be.
แต่ถ้าคุณต้องการใช้ NoSQL คุณต้อง
Well think of that before you decide your structure, your structure,
คิดให้ดีก่อนที่จะตัดสินใจเลือกโครงสร้างข้อมูลของคุณ
your data models in NoSQL. Yeah. And one thing I want to show
ใน NoSQL และสิ่งหนึ่งที่ผมอยากจะแสดงให้เห็น
that maybe people some people still use SQL, right?
คือบางคนยังคงใช้ SQL ใช่ไหมครับ
But some of you guys may still store JSON in the SQL.
แต่บางคนอาจยังคงเก็บ JSON ใน SQL
So that's why I think, yeah, sometimes we might mix between
ดังนั้นผมคิดว่า บางครั้งเราอาจจะผสมผสาน
two roles and just want to introduce a new thing.
สองอย่างนี้เข้าด้วยกัน และอยากจะแนะนำสิ่งใหม่
Firebase not only have SQL but but we already have the the next
Firebase ไม่ได้มีแค่ SQL แต่เรามี
slide please. Yeah. Now Firebase has the SQL feature.
สไลด์ต่อไปครับ ตอนนี้เรามี SQL feature แล้ว
So you can use since since Google Cloud have the cloud SQL right.
คุณสามารถใช้ได้ เพราะ Google Cloud มี Cloud SQL ใช่ไหมครับ
So they introduced a new feature as a Firebase Data Connect.
ดังนั้นพวกเขาจึงแนะนำฟีเจอร์ใหม่ที่เรียกว่า Firebase Data Connect
So you can connect your Firebase to a cloud SQL that is support
คุณสามารถเชื่อมต่อ Firebase ของคุณกับ Cloud SQL ที่รองรับ
Postgres in the back end. But they build it into the
Postgres ใน backend แต่พวกเขาสร้างมันให้
seamless into one platform. So now it's available in the in
เป็นแพลตฟอร์มเดียวกัน ดังนั้นตอนนี้มันมีอยู่ใน
the Firebase in the preview mode. So it can be the next slide.
Firebase ในโหมด preview ไปสไลด์ต่อไปได้เลยครับ
This just want to show the for the overview briefly of the
อันนี้แค่อยากจะแสดงภาพรวมคร่าวๆ ของ
Firebase SQL Data Connect. So you define how you connect
Firebase SQL Data Connect คุณกำหนดวิธีการเชื่อมต่อ
create your data. And it will turn this one into a
สร้างข้อมูลของคุณ และมันจะเปลี่ยนอันนี้เป็น
schema. The DDL schema automatically and
DDL schema โดยอัตโนมัติ และ
it will have the type-safe. SDK for you to create your your
มันจะมี type-safe SDK สำหรับคุณในการสร้าง
database in terms of like a it's similar to GraphQL. Yeah.
database คล้ายกับ GraphQL ครับ
And that's all. Okay. Well round two CRUD.
แค่นั้นแหละครับ โอเค รอบสอง CRUD
We have database. So let's do CRUD next right.
เรามี database แล้ว งั้นมาทำ CRUD ต่อเลย
Yeah. Next please. This one from yeah from Firebase
ครับ ไปต่อเลยครับ อันนี้จาก Firebase
I think the board feature from Supabase and Firebase.
ผมคิดว่าฟีเจอร์หลักๆ ของ Supabase และ Firebase
This one this feature is is mostly the same.
ฟีเจอร์นี้ส่วนใหญ่จะเหมือนกัน
So in terms of you don't have to write an API to the back end.
ในแง่ที่คุณไม่ต้องเขียน API ไปยัง backend
And you can just use SDK from client side. You can use just DB collection.
และคุณสามารถใช้ SDK จากฝั่ง client ได้ คุณสามารถใช้แค่ DB collection
And you get cities and you get doc, SF.
อย่างในตัวอย่างนี้ คุณสามารถเรียกใช้งาน cities แล้วดึง doc ของ SF ออกมาได้
And this one can be done all in the client side.
และอันนี้สามารถทำได้ทั้งหมดในฝั่ง client
So yeah, it's make it convenient for you to read and write the
ดังนั้นมันจึงสะดวกสำหรับคุณในการอ่านและเขียน
data to the database in this way. And yeah,
ข้อมูลไปยัง database ด้วยวิธีนี้ และ
and they also provide the UI. So when you have the collection like
พวกเขายังมี UI ให้ด้วย ดังนั้นเมื่อคุณมี collection แบบนี้
this you can use a filter and you can just try the condition here and
คุณสามารถใช้ filter และลองเงื่อนไขต่างๆ ได้
they will provide you the code. And if doesn't have yeah,
พวกเขาจะให้ code snippet แก่คุณ และถ้าไม่มี
they can provide a code snippet for you to try out. Okay.
พวกเขาสามารถให้ code snippet แก่คุณเพื่อลองใช้ได้ โอเค
Supabase they have this similar approach.
Supabase ก็มีวิธีการที่คล้ายกัน
They have an SDK in different languages.
พวกเขามี SDK ในภาษาต่างๆ
This is a JavaScript sorry left hand side. You can see read.
อันนี้เป็น JavaScript ทางซ้ายมือ คุณจะเห็นวิธี read
So it's a functional right. So you might be familiar with
มันเป็น functional ใช่ไหมครับ คุณอาจจะคุ้นเคยกับ
something like Prisma or other SDKs or ORMs. They work very similar.
Prisma หรือ SDK หรือ ORM อื่นๆ พวกมันทำงานคล้ายกันมาก
So you define your table. You're going to select the fields
คุณกำหนด table ของคุณ คุณจะเลือก field
that you want or columns that you want. And then you have filters.
หรือ column ที่คุณต้องการ แล้วคุณก็มี filter
So you can use equals or any other kind of filters that you want.
คุณสามารถใช้ equals หรือ filter อื่นๆ ที่คุณต้องการ
You can use them in the SDK. The same for updates.
คุณสามารถใช้มันใน SDK ได้ เช่นเดียวกับการอัปเดต
It's a very similar approach. Right. You just instead of select, you're
มันเป็นวิธีการที่คล้ายกันมาก แทนที่จะใช้ select คุณจะ
going to use update function and you can interact with the database.
ใช้ update function และคุณสามารถ interact กับ database ได้
Again this is similar to Firebase. You can use it on the client side.
อีกครั้ง อันนี้คล้ายกับ Firebase คุณสามารถใช้มันในฝั่ง client ได้
Or if you have some sort of approach in react, which is popular now.
หรือถ้าคุณใช้ React ซึ่งเป็นที่นิยมในตอนนี้
Maybe you can also use it. Directly in react on server
คุณสามารถใช้มันได้โดยตรงใน React บน server
components for example. They also have the managed
component เช่น พวกเขายังมี managed
connection already. So you get like connection
connection อยู่แล้ว ดังนั้นคุณจะได้ connection
pooling for example with Postgres and can make an HTTP connection
pooling เช่น กับ Postgres และสามารถทำ HTTP connection
to your Postgres database. So it's really flexible where
ไปยัง Postgres database ของคุณได้ ดังนั้นมันจึงยืดหยุ่นมาก
you want to use it. So that's the way you can interact
ที่คุณต้องการใช้ ดังนั้นนั่นคือวิธีที่คุณสามารถ interact
with the Supabase database. Am I seeing the JSON here.
กับ Supabase database ได้ ผมเห็น JSON ตรงนี้
The previous slides. Oh yeah. Yeah that was the sneak peek.
สไลด์ก่อนหน้านี้ โอ้ใช่ นั่นเป็นตัวอย่าง
How to do JSON. So it's nested field here.
วิธีการอ่าน JSON มันเป็น nested field ตรงนี้
Address and post code. So we can do JSON in SQL right.
ที่อยู่และรหัสไปรษณีย์ เราสามารถทำ JSON ใน SQL ได้ใช่ไหม
Right. Good point. Good point. Yeah. So let's talk about compound Query.
ใช่ครับ ถูกต้องๆ งั้นมาพูดถึง compound query กัน
So I have discussed about the SQL capabilities.
ผมได้พูดถึงความสามารถของ SQL ไปแล้ว
So when you decide data in the in the structured way it's more advanced.
ดังนั้นเมื่อคุณจัดการข้อมูลในรูปแบบ structured มันจะ advanced กว่า
So you can do like advanced queries. But for Firebase it's very limited
คุณสามารถทำ advanced query ได้ แต่สำหรับ Firebase มันมีข้อจำกัด
to just like a key value filter. So the one main limitation of 5G
ที่ filter ได้แค่ตาม key กับ value ข้อจำกัดหลักๆ ของ Firebase
is that you cannot do like a calculation based query.
คือคุณไม่สามารถทำ query ที่ใช้การคำนวณได้
So first of all, find me a restaurant where rating divided by price greater
เช่น หาร้านอาหารที่มี rating หารด้วยราคา มากกว่า
than 1.5. This is a SQL query. You cannot do that kind of this
1.5 นี่คือ SQL query คุณไม่สามารถทำแบบนี้
task in the Firebase. So you want to have precomputed
ใน Firebase ได้ คุณต้องการคำนวณค่าล่วงหน้า
value. So you can query this value in
เพื่อที่คุณจะสามารถ query ค่านี้ได้
the future. So it's going to have a simple
ในอนาคต ดังนั้นมันจะมี
in the next slide. So for Firebase for Supabase you
ในสไลด์ถัดไป สำหรับ Supabase คุณ
can do this kind of query in the supabase right.
สามารถทำ query แบบนี้ได้
But in in the firebase you have to precompute this one value ratio.
แต่ใน Firebase คุณต้องคำนวณค่า ratio นี้ล่วงหน้า
And you can have the filter this one again in the future.
และคุณสามารถ filter อันนี้ได้อีกครั้งในอนาคต
So it's it optimized for speed. And you can just simplify your
ดังนั้นมันจึง optimize สำหรับความเร็ว และคุณสามารถ
queries. You don't have to like manage
ลดความซับซ้อนของ query ของคุณได้ คุณไม่ต้อง
this one in the client side. But it's have to sacrifice the right
จัดการอันนี้ในฝั่ง client แต่มันต้องแลกมาด้วย
complexity in the right right time. Yeah.
ความซับซ้อนในการเขียนข้อมูล ใช่ครับ
And there are many ways to organize your data in the NoSQL
มีหลายวิธีในการจัดระเบียบข้อมูลของคุณใน NoSQL
You can be a an estate like this or you can be a flat data.
คุณสามารถทำเป็น nested แบบนี้ หรือเป็น flat data
But yeah, you have to think about the composite index as well because yeah,
แต่คุณต้องคิดถึง composite index ด้วย เพราะ
as we have no SQL queries, we have no relation.
เนื่องจากเราไม่มี SQL query เราไม่มี relation
You have to think about how do you how you're going to index
คุณต้องคิดถึงวิธีที่คุณจะ index
your key and how you're going to. Yeah, make the key sortable and
key ของคุณ และวิธีที่คุณจะ ทำให้ key สามารถ sort และ
filterable I think. Yeah. Firebase also has the feature
filter ได้ ผมคิดว่า Firebase ก็มีฟีเจอร์
where you can create a composite key on your your dashboard. Yeah.
ที่คุณสามารถสร้าง composite key บน dashboard ของคุณได้
And move on to authentication. Okay Firebase.
ไปต่อกันที่ authentication ครับ โอเค Firebase
I think people may all know that Firebase is very simple to do
ผมคิดว่าทุกคนน่าจะรู้ว่า Firebase ทำ authentication ได้ง่ายมาก
Authentication. They have been well known for a
เรื่อง authentication พวกเขาเป็นที่รู้จักกันดี
while. They have Google, Sign In with
มานานแล้ว พวกเขามี Google
Google is very the most common one. Once you sign in you're going to
Sign In with Google เป็นวิธีที่ใช้กันมากที่สุด เมื่อคุณ sign in คุณจะ
see like a list of users here in the UI dashboard.
เห็นรายชื่อผู้ใช้ใน UI dashboard
So you can have the user ID. And when people sign in and you can
คุณจะมี user ID และเมื่อคน sign in คุณจะ
have the metadata, the metadata of that user as well And yeah,
มี metadata ของผู้ใช้นั้นด้วย
the code is very simple. You can have the sign in with
โค้ดง่ายมาก คุณสามารถ sign in ด้วย
and provider and you can just sign in and sign out in that way
provider และคุณสามารถ sign in และ sign out ได้
from the front end. Okay. Let's look at Supabase
จาก frontend โอเค เรามาดู Supabase
authentication. I think it's very similar to
authentication กันบ้าง ผมคิดว่ามันคล้ายกับ
Firebase as well. It's very simple. You can use a function to sign in.
Firebase มาก มันง่ายมาก คุณสามารถใช้ function เพื่อ sign in
You can use different providers email password OTP.
คุณสามารถใช้ provider ต่างๆ ได้ เช่น email, password, OTP
You can have MFA anonymous logins. And one new thing you can use
คุณสามารถมี MFA, anonymous login และสิ่งใหม่ที่คุณสามารถใช้ได้คือ
Firebase Authentication in Supabase. Yay. Okay.
Firebase Authentication ใน Supabase เย้ โอเค
So maybe Firebase customer right. Yeah not sure. Not sure. Okay.
บางทีอาจจะเป็นลูกค้า Firebase ใช่ไหมครับ ไม่แน่ใจ โอเค
Next round of authorization. So how do you handle security or
รอบต่อไป authorization คุณจัดการ security หรือ
access to your data. All right I think the Firebase
การเข้าถึงข้อมูลของคุณอย่างไร ผมคิดว่า Firebase
have a strong point on this one. So when you start you decide
มีจุดแข็งในเรื่องนี้ เมื่อคุณเริ่มต้น คุณกำหนด
your data in the JSON right. You can have the they say that
ข้อมูลของคุณใน JSON ใช่ไหมครับ คุณสามารถใช้
common expression language. You can define how how user can
common expression language คุณสามารถกำหนดได้ว่าผู้ใช้
access this kind of node and into an. In any level that you want.
สามารถเข้าถึง node นี้ได้อย่างไร ในระดับใดก็ตามที่คุณต้องการ
So so your data here, the field here. And so it gives you a robust
ข้อมูลของคุณตรงนี้ field ตรงนี้ มันช่วย
access management. I will show you in the next slide.
จัดการการเข้าถึงได้อย่างดี ผมจะแสดงให้คุณเห็นในสไลด์ถัดไป
So for example. So here first of all if you have the
ตัวอย่างเช่น อันนี้ก่อนเลย ถ้าคุณมี
data in the user and user ID you can use the request.auth.
ข้อมูลใน user และ user ID คุณสามารถใช้ request.auth
It's the same auth that you get from the Firebase Authentication.
มันเหมือนกับ auth ที่คุณได้รับจาก Firebase Authentication
And you can say that user can only lead by if the user ID is
และคุณสามารถบอกได้ว่าผู้ใช้สามารถอ่านได้ก็ต่อเมื่อ
equal to this one. So that means that user can only
ถ้า user ID ตรงกับอันนี้ นั่นหมายความว่าผู้ใช้สามารถ
access this node if they are the owner of if they are the owner of
เข้าถึง node นี้ได้เฉพาะเมื่อพวกเขาเป็นเจ้าของมัน
this one. So and create as well. You can like have any rule that
และสำหรับการสร้างก็ได้เช่นกัน คุณสามารถมี rule ใดๆ ก็ได้
defines in in this structure here. So it can be like in any
ที่กำหนดในโครงสร้างนี้ มันสามารถเป็น
structure that you want. So any field any notes and
โครงสร้างใดๆ ที่คุณต้องการ field ใดๆ node ใดๆ
collections and the next next one. So another example like when you want
collection ใดๆ และอันต่อไป ตัวอย่างเช่น เมื่อคุณต้องการ
to people to create stories. That one. story.published == true, and read.
ให้คนสร้าง stories เมื่อ story.published == true ถึงจะอ่านได้
So if it is published, you can read. And also if the the user ID is
แปลว่าถ้า story ถูกเผยแพร่แล้ว คุณก็จะสามารถอ่านได้ และถ้า user ID
the author of this story, user can read it as well.
เป็นผู้เขียน story นี้ ผู้ใช้คนนั้นก็สามารถอ่านได้เช่นกัน
Yeah, that's how you can define. And you don't have to worry about
นั่นคือวิธีที่คุณสามารถกำหนดได้ และคุณไม่ต้องกังวล
the security in the back end. And you can define your security
เกี่ยวกับ security ใน backend และคุณสามารถกำหนด security
right here. Yeah. And this is the dashboard of how you
ได้ตรงนี้ นี่คือ dashboard ของวิธีที่คุณ
manage the security of your Firebase. You have version control.
จัดการ security ของ Firebase คุณมี version control
And next slide you you can test your logic before you deploy.
และสไลด์ถัดไป คุณสามารถทดสอบ logic ของคุณก่อนที่จะ deploy
So you can put the the location here the database path.
คุณสามารถใส่ location ตรงนี้ database path
And you can see if this one can be validated true or false.
และคุณสามารถดูได้ว่าอันนี้ถูกต้องหรือไม่
So yeah you can test your security logic here. Okay. Supabase.
คุณสามารถทดสอบ security logic ของคุณได้ตรงนี้ โอเค Supabase
The recommended way for authorization is row level security.
วิธีที่แนะนำสำหรับ authorization คือ row level security
Maybe you're familiar with this, but what you can do is you can
คุณอาจจะคุ้นเคยกับสิ่งนี้ แต่สิ่งที่คุณสามารถทำได้คือ
write a function. And in the function you can have
เขียน function และใน function คุณสามารถมี
some logic in the database. Maybe you have a multi-tenant system,
logic บางอย่างใน database บางทีคุณอาจจะมี multi-tenant system
maybe you have a creator or the owner ID, and then you
บางทีคุณอาจจะมี creator หรือ owner ID แล้วคุณ
can use that as a function and then you can apply a policy.
สามารถใช้สิ่งนั้นเป็น function และคุณสามารถใช้ policy
You can see this in the bottom here. You can apply the policy to a table.
คุณสามารถเห็นสิ่งนี้ได้ด้านล่าง คุณสามารถใช้ policy กับ table
So based on the policy you can then handle the authorization.
ดังนั้นโดยอิงจาก policy คุณสามารถจัดการ authorization ได้
The way to do it is well based on action. So it can be read update.
วิธีการทำคืออิงจาก action มันสามารถเป็น read, update
For example you can inspect the function results.
ตัวอย่างเช่น คุณสามารถตรวจสอบผลลัพธ์ของ function
So it's almost like JavaScript right. So you can also write actually
มันเกือบจะเหมือน JavaScript ใช่ไหมครับ ดังนั้นคุณสามารถเขียน
JavaScript in the functions and return the result.
JavaScript ใน function และ return ผลลัพธ์ได้
You can use custom JWT claims as well for example.
คุณสามารถใช้ custom JWT claims ได้เช่นกัน
Or you can combine it with Postgres roles.
หรือคุณสามารถใช้กับ Postgres roles ก็ได้
So it's quite flexible, but it can also be a bit complicated
มันค่อนข้างยืดหยุ่น แต่มันก็อาจจะซับซ้อน
and it sits directly in the database. So you have to also think about
และมันอยู่ใน database โดยตรง ดังนั้นคุณต้องคิดถึง
optimization. So if you use row level security,
optimization ด้วย ถ้าคุณใช้ row level security
think about the performance as well Okay. Next one. Round number five.
คิดถึง performance ด้วย โอเค ต่อไป รอบที่ห้า
Business logic and functions. Boom. Okay.
Business logic และ function โอเค
So the firebase they are event driven.
Firebase เป็น event driven
So when you want to like… so, for example user update the data you may
ดังนั้นอย่างเช่น เมื่อผู้ใช้อัปเดตข้อมูล คุณอาจ
want to have the additional logic to modify the data from this one to
ต้องการมี logic เพิ่มเติมเพื่อแก้ไขข้อมูลจากอันนี้
move data around to the other node. So that's where the Firebase Cloud
ย้ายข้อมูลไปยัง node อื่น นั่นคือที่ที่ Firebase Cloud
function comes in. So there are the. So they eliminated the need for
Function เข้ามา ดังนั้น พวกเขากำจัดความจำเป็น
you to build a whole backend monolithic system.
ในการสร้าง backend monolithic system ทั้งหมด
You can build just a function and you can deploy a new function.
คุณสามารถสร้างแค่ function และคุณสามารถ deploy function ใหม่ได้
So yeah the main key thing that the Firebase Functions support both
สิ่งสำคัญคือ Firebase Functions รองรับ
JavaScript and Python right now. And they have auto scaling.
JavaScript และ Python ในตอนนี้ และพวกเขามี auto scaling
And yeah you can call also call function directly.
และคุณสามารถเรียก function โดยตรงได้
Don't have to wait for event trigger function can serve as an
ไม่ต้องรอ event trigger function สามารถทำหน้าที่เป็น
API endpoint for you as well. Yeah. And for example when user update
API endpoint ให้คุณได้เช่นกัน ตัวอย่างเช่น เมื่อผู้ใช้อัปเดต
you watch on the value written for user ID.
คุณ watch ดูค่าที่เขียนสำหรับ user ID
So the whole user JSON value updated. It will trigger this
ดังนั้นเมื่อค่า JSON ของผู้ใช้ถูกอัปเดต มันเกิดการ trigger
function and. Yeah, this one from Python and
function นี้ อันนี้จาก Python และ
this one from JavaScript. And you can monitor your
อันนี้จาก JavaScript และคุณสามารถ monitor
function in the dashboard like how many invocations.
function ของคุณใน dashboard ได้ เช่น จำนวนการเรียกใช้
And you can also open more logs in the Google Cloud.
และคุณสามารถเปิด log เพิ่มเติมใน Google Cloud
Cloud log service as well that you can monitor in your Google Cloud in
Cloud log service เช่นกัน ที่คุณสามารถ monitor ใน Google Cloud
another service. Okay. Supabase. Yes. They also have functions.
ในบริการอื่น โอเค Supabase ใช่ พวกเขาก็มี function เช่นกัน
They call them edge functions. We want it on the edge, of course.
พวกเขาเรียกมันว่า edge function แน่นอนว่าเราต้องการรันมันบน edge
One specialty they are based on dyno. So it's a deno runtime.
สิ่งพิเศษอย่างนึงคือมันใช้ deno runtime
This little dinosaur may be familiar to you.
คุณอาจจะคุ้นๆ ไดโนเสาร์ตัวนี้
And yeah you can write a functions for anything.
และคุณสามารถเขียน function สำหรับอะไรก็ได้
So handling HTTP requests you can interact with the database
จัดการ HTTP request คุณสามารถโต้ตอบกับ database
using the Supabase SDK. Or you can serve a small REST
โดยใช้ Supabase SDK หรือคุณสามารถ serve REST
server maybe so you can use the function for anything that you like.
server เล็กๆ ได้ คุณสามารถใช้ function สำหรับอะไรก็ได้ที่คุณต้องการ
They are quite flexible. Moving on. Round number six. Storage.
มันค่อนข้างยืดหยุ่น ไปต่อกัน รอบที่หก Storage
This one is very simple for five years.
อันนี้ง่ายมากสำหรับ Firebase
You can store your any image text or any CSV file.
คุณสามารถเก็บรูปภาพ ข้อความ หรือไฟล์ CSV ใดๆ ก็ได้
So it's it's the same when you define the rule as the storage
มันเหมือนกับการกำหนด rule สำหรับ storage
is the same as you define rule in in real time database.
เหมือนกับที่คุณกำหนด rule ใน real-time database
And you can have the you can see the metadata of that file and
และคุณสามารถเห็น metadata ของไฟล์นั้น
you can have the. They also have the extension for
พวกเขายังมี extension สำหรับ
you to modify your data from, from the file written.
คุณในการแก้ไขข้อมูลจากไฟล์ที่เขียน
So first of all, if user upload this file you can have another extension
ดังนั้น ก่อนอื่นเลย ถ้าผู้ใช้อัปโหลดไฟล์นี้ คุณสามารถมี extension อื่น
is out of the box to reduce the file size for it to be to be thumbnail.
ที่พร้อมใช้งานเพื่อลดขนาดไฟล์ให้เป็น thumbnail
This one can be yeah done out of the box for you okay.
อันนี้สามารถทำได้โดยอัตโนมัติ โอเค
For Supabase they also have an SDK you can interact with the storage.
สำหรับ Supabase พวกเขาก็มี SDK ที่คุณสามารถโต้ตอบกับ storage ได้
It's based on S3. So AWS service it's based on
มันใช้ S3 บริการของ AWS มันใช้
buckets and files. If you ever worked with this.
bucket และ file ถ้าคุณเคยทำงานกับสิ่งนี้
So it's it's like folders. And then you can put files into the
มันเหมือนกับ folder แล้วคุณสามารถใส่ไฟล์ลงใน
folder that can be public or private, and it can also be served from a CDN.
folder ที่สามารถเป็น public หรือ private และมันสามารถ serve จาก CDN ได้
So you can do some sort of transformation that you combine.
ดังนั้นคุณสามารถทำ transformation บางอย่างที่คุณรวมเข้าด้วยกัน
For example with the edge functions. You can do some image
ตัวอย่างเช่น กับ edge function คุณสามารถทำ
transformation as well. Authorization is handled with
image transformation ได้เช่นกัน Authorization จัดการด้วย
the JWT or you handle directly with S3 because they manage the
JWT หรือคุณจัดการโดยตรงกับ S3 เพราะพวกเขาจัดการ
S3 bucket for you. So you can interact also using the
S3 bucket ให้คุณ ดังนั้นคุณสามารถใช้
S3 client you can see down here. So either use the SDK or you can
S3 client ที่คุณเห็นด้านล่าง ดังนั้น ใช้ SDK หรือ
use directly S3 if you scared about lock-in. Okay moving on.
ใช้ S3 โดยตรงก็ได้ ถ้าคุณกลัวเรื่อง lock-in โอเค ไปต่อกัน
Of course we are all here for AI right? So next topic.
แน่นอนว่าพวกเราทุกคนมาที่นี่เพื่อ AI ใช่ไหมครับ งั้นหัวข้อต่อไป
Okay, since Firebase is in the Google Cloud ecosystem,
เนื่องจาก Firebase อยู่ใน ecosystem ของ Google Cloud
they have many things to keep up the pace with OpenAI and AWS.
พวกเขามีหลายสิ่งหลายอย่างเพื่อให้ทันกับ OpenAI และ AWS
So they have their own UI system where you can manage the prompt
พวกเขามีระบบ UI ของตัวเองที่คุณสามารถจัดการ prompt ได้
and they have. Yeah. Just want to show it just only
และพวกเขามี แค่อยากจะแสดงให้ดูคร่าวๆ
briefly. Next slide please. Yeah. And you can use the vertex AI in
ไปสไลด์ต่อไปเลยครับ คุณสามารถใช้ Vertex AI ใน
Firebase now. So, vertex AI is a like ML
Firebase ได้ Vertex AI เป็นฟีเจอร์ ML
feature for the Google Cloud. You can build the RAG system in
ของ Google Cloud คุณสามารถสร้างระบบ RAG ใน
the Vertex and you can like do vector search in that.
Vertex และคุณสามารถทำ vector search ได้
And it can be integrated into Firebase.
และมันสามารถ integrate เข้ากับ Firebase ได้
Yeah I just yeah I just want to have this one is just newly
อันนี้เพิ่งเปิดตัวใหม่ GenKit
launched the GenKit. So you can build the GenAI into
คุณสามารถสร้าง GenAI ใน
the client side. So they can they have as a
ฝั่ง client ได้ พวกเขามี
wrapper for you to. Yeah. Interact with the with the AI
wrapper ให้คุณ interact กับ AI
more quickly. Yeah. And they also have the embedding
ได้รวดเร็วยิ่งขึ้น และพวกเขายังมีฟีเจอร์ embedding ด้วย
feature as well. Yeah. That's all. Okay AI and Supabase. I would say
นั่นคือทั้งหมด สำหรับ Supabase ผมจะพูดถึง
two things. Number one is vectors. So you can create a columns based
สองสิ่ง สิ่งแรกคือ vector คุณสามารถสร้าง column
on pgvector and then can have an embedding on your column.
โดยใช้ pgvector ทำให้เก็บข้อมูล embedding ได้
There's one example in here. And the second one is they have
มีตัวอย่างหนึ่งตรงนี้ และสิ่งที่สองคือพวกเขามี
integrations with the models that you can use that are
integration กับ model ที่คุณสามารถใช้ได้
already sometimes pre-installed in the edge function, so you can
บางครั้งก็ pre-installed ใน edge function ดังนั้นคุณสามารถ
use smaller models directly in the function and can interact.
ใช้ model เล็กๆ ได้โดยตรงใน function และสามารถ interact ได้
So similar to what Puma actually showed,
คล้ายกับที่ภูมิแสดงให้เห็น
you can switch between the model. And then you can see you can generate
คุณสามารถสลับระหว่าง model ได้ และคุณสามารถสร้าง
an embedding and just store it as part of your normal data schema.
embedding และเก็บมันเป็นส่วนหนึ่งของ data schema ปกติของคุณได้
You add one more column for your embedding. Okay, we are almost done.
คุณเพิ่มอีกหนึ่ง column สำหรับ embedding ของคุณ โอเค ใกล้เสร็จแล้ว
Round number eight real time. I think we got we can do this
รอบที่แปด real-time ผมคิดว่าเราสามารถทำ
one very quickly. So I have mentioned real time
อันนี้ได้อย่างรวดเร็ว ผมได้พูดถึง real-time
feature many times for Firebase. So this is just to show another
feature หลายครั้งสำหรับ Firebase นี่เป็นเพียงการแสดง
dashboard for Firebase. So this is how you store data in
dashboard อีกอันสำหรับ Firebase นี่คือวิธีที่คุณเก็บข้อมูล
a nested JSON values. And this is for Firebase.
ใน nested JSON value และนี่คือสำหรับ Firebase
Oh yeah yeah yeah. You got me confused Supabase
โอเคๆๆ คุณทำให้ผมสับสน Supabase
okay okay Supabase. There's two ways to do it.
โอเคๆ Supabase มีสองวิธีในการทำ
First of all you have channels. Channels is almost similar to
อย่างแรกคือ channel channel คล้ายกับ
same as a table. And then what you can use is you
table และสิ่งที่คุณสามารถใช้คือ
can either broadcast. So broadcast you're listening to
broadcast broadcast คุณกำลัง listen
events in the database. And then you can write logic based on
event ใน database และคุณสามารถเขียน logic ตาม
events in the database or presence which is more like online presence or
event ใน database หรือ presence ซึ่งคล้ายกับ online presence หรือ
presence in a file, things like that. You can use and authorization done
เวลาที่โปรแกรมโชว์ว่าใครกำลังแก้ไฟล์นี้อยู่บ้าง คุณสามารถใช้ authorization
through row level security as well, because all is based on Postgres.
ผ่าน row level security ได้เช่นกัน เพราะทุกอย่างใช้ Postgres เป็นพื้นฐาน
So again also the real time is based on Postgres. Okay. Last one. Yeah.
ดังนั้น real-time ก็ใช้ Postgres เป็นพื้นฐานเช่นกัน โอเค อันสุดท้าย
Most interesting one maybe pricing. Yeah. Let's.
น่าสนใจที่สุด คือราคา
Oh. I think we can skip this one. SDK. Okay.
โอเค ผมคิดว่าเราสามารถข้ามอันนี้ไปได้ SDK โอเค
Do you want to continue with SDK first. Yeah let's do SDK. Sorry.
คุณต้องการไปต่อที่ SDK ก่อนไหม ไปต่อที่ SDK เลยครับ ขอโทษครับ
Wrong headline. Okay. Just to see the SDK for Firebase.
หัวข้อผิด โอเค ดู SDK ของ Firebase กัน
So you have like JS and Python here. So it's just to show the snippet
คุณมี JS และ Python ตรงนี้ แค่อยากจะแสดง snippet
of the code is very simple to use to for the Python user.
ของโค้ด มันใช้งานง่ายมากสำหรับผู้ใช้ Python
You can just pip install and import firebase_admin and you can
คุณสามารถ pip install และ import firebase_admin
manage your data here. And the same as JavaScript. Okay.
และจัดการข้อมูลของคุณได้ เช่นเดียวกับ JavaScript โอเค
Supabase similar that you have SDKs for the client side that also able
Supabase ก็คล้ายกัน คุณมี SDK สำหรับฝั่ง client
to run on the server, for example, and they normally scoped.
ที่สามารถรันบน server ได้เช่นกัน และปกติแล้วจะ scoped
So you have authorization, sorry, authentication, storage admin,
คุณมี authorization ขอโทษครับ authentication, storage admin
and you have a CLI to run Supabase locally so you can interact and run
และคุณมี CLI เพื่อรัน Supabase แบบ local
the whole Docker containers from Supabase locally with the CLI.
ดังนั้นคุณสามารถ interact และรัน Docker container ทั้งหมดจาก Supabase แบบ local ด้วย CLI ได้
Yeah. Pricing. Okay. So since Firebase has two product
ราคา โอเค เนื่องจาก Firebase มีสอง product
real time database and Firestore. So the most use case for real time
real-time database และ Firestore use case ส่วนใหญ่สำหรับ real-time
database as you did they will not charge for read and write.
database พวกเขาจะไม่คิดค่าบริการสำหรับการอ่านและเขียน
They only charge for the database data store.
พวกเขาจะคิดค่าบริการเฉพาะ database data store
So it will be like $5 per gigabyte per gigabyte store.
ดังนั้นมันจะเป็น $5 ต่อ gigabyte ที่เก็บ
So if you don't have like many data and you the application
ดังนั้นถ้าคุณไม่มีข้อมูลมาก และแอปพลิเคชันของคุณ
requires read and write heavy. So it be easier for you to use
ต้องการการอ่านและเขียนมาก มันจะง่ายกว่าสำหรับคุณที่จะใช้
real time database. But for this one I think this
real-time database แต่สำหรับอันนี้ ผมคิดว่า
one people must say that is the go to choice.
คนส่วนใหญ่จะบอกว่าเป็นตัวเลือกที่ดีที่สุด
The standard choice if you want to use Firebase and they will charge
ตัวเลือกมาตรฐานถ้าคุณต้องการใช้ Firebase และพวกเขาจะคิดค่าบริการ
you for a read and write document, read and write.
คุณสำหรับการอ่านและเขียน document การอ่านและเขียน
So the free tier is that 20k write per day and 50k reads per day.
ดังนั้น free tier คือ 20,000 ครั้งต่อวันสำหรับการเขียน และ 50,000 ครั้งต่อวันสำหรับการอ่าน
But the pricing also very cheap. These are the free tier.
แต่ราคาก็ถูกมาก นี่คือ free tier
And next slide. This one is for the…
ไปสไลด์ต่อไป อันนี้สำหรับ
So it's the only $0.03 per 100,000 documents.
มันแค่ $0.03 ต่อ 100,000 document
So it's not really a concern very much.
ดังนั้นมันจึงไม่น่ากังวลมากนัก
So we have a saying that if you find it price expensive that
เรามีคำกล่าวว่าถ้าคุณพบว่าราคามันแพง
means your app is successful. So you don't have to worry about
นั่นหมายความว่าแอปของคุณประสบความสำเร็จ ดังนั้นคุณไม่ต้องกังวล
the the price upfront that much. So the cost scale up from the
เกี่ยวกับราคามากนัก ราคาจะเพิ่มขึ้นตาม
usage of your app. Yeah okay. Let's see. Supabase pricing.
การใช้งานแอปของคุณ โอเค มาดูราคาของ Supabase กัน
So this is the cloud pricing. Of course you can use their
นี่คือราคา cloud แน่นอนว่าคุณสามารถใช้
cloud offering. They have a free tier,
cloud offering ของพวกเขาได้ พวกเขามี free tier
which is quite generous. It's based on monthly users and
ซึ่งค่อนข้างใจกว้าง มันขึ้นอยู่กับจำนวนผู้ใช้รายเดือน
database space and also your file storage.
พื้นที่ database และพื้นที่จัดเก็บไฟล์ของคุณ
So each different function will have different limits that you
ดังนั้นแต่ละ function จะมีข้อจำกัดที่แตกต่างกัน
have to watch out for. I think you have to be watching
ที่คุณต้องระวัง ผมคิดว่าคุณต้องระวัง
out for mostly those that are more usage based.
สิ่งที่อิงตามการใช้งานเป็นหลัก
So if we talk about network, if we talk about database storage,
ดังนั้นถ้าเราพูดถึง network ถ้าเราพูดถึง database storage
you will have to calculate yourself how much you use.
คุณจะต้องคำนวณด้วยตัวคุณเองว่าคุณใช้ไปเท่าไหร่
You have to observe it. You have to be careful about this,
คุณต้องสังเกต คุณต้องระมัดระวังเกี่ยวกับเรื่องนี้
but you can also self-host maybe you can run it for free.
แต่คุณสามารถ self-host ได้ คุณสามารถรันมันได้ฟรี
Of course you can run it locally or you run it on a on a small VPS
แน่นอนว่าคุณสามารถรันมันแบบ local หรือรันมันบน VPS เล็กๆ
for example. Of course it will be much cheaper
แน่นอนว่ามันจะถูกกว่า
than the cloud version, but then you have to manage it yourself.
cloud version มาก แต่คุณต้องจัดการมันด้วยตัวคุณเอง
So this is the cloud pricing I think is maybe let's say similar to
ดังนั้นนี่คือราคา cloud ผมคิดว่ามันอาจจะคล้ายกับ
Firebase in terms of the pricing approach, but it scales as well with
Firebase ในแง่ของราคา แต่มันก็ scale ตาม
your network request or how much storage you have in your database.
network request ของคุณหรือพื้นที่จัดเก็บที่คุณมีใน database ของคุณ
So make sure you you check it before. Okay. Seems like we are at the end.
ดังนั้นตรวจสอบให้แน่ใจก่อน โอเค ดูเหมือนว่าเราจะจบแล้ว
Well, who's the winner? Any opinions? Okay. Questions?
ใครเป็นผู้ชนะครับ มีความคิดเห็นอะไรไหมครับ โอเค มีคำถามไหมครับ
(Audience: “Google stores your incognito data and Firebase is not open source.”)
(ผู้ฟัง: “Google เก็บข้อมูล incognito ของคุณ และ Firebase ไม่ใช่ open source”)
I like your opinion. Yeah.
ผมชอบความคิดเห็นของคุณครับ
Well you had a Supabase meetup right? So I don't know.
งานนี้งาน Supabase meetup ใช่ไหมครับ ผมก็ไม่รู้เหมือนกัน
Let's see who's the winner. Okay. Yeah it depends. Yeah.
มาดูกันว่าใครเป็นผู้ชนะ โอเค “It depends”
It depends. Yeah. All right. So let's take a look one more time.
ขึ้นอยู่กับหลายอย่างครับ โอเค งั้นเรามาดูอีกครั้ง
- You can go first. - Okay, I'll go first.
- คุณไปก่อนก็ได้ครับ - โอเค ผมไปก่อนก็ได้
This is a TLDR right? If you like open source.
นี่คือ TLDR ใช่ไหมครับ ถ้าคุณชอบ open source
Yeah, you may like Supabase if you like self-hosting and
คุณอาจจะชอบ Supabase ถ้าคุณชอบ self-hosting และ
tinkering with systems. Yeah. Supabase is your your bet if you like
ชอบการปรับแต่งระบบ Supabase เป็นตัวเลือกที่ดีสำหรับคุณ
it. Very cheap to start with. Yes. Supabase is also a good chance if
ราคาถูกมากในการเริ่มต้น Supabase ยังเป็นตัวเลือกที่ดี
you like memes or hype topics. Yes, Supabase for you.
ถ้าคุณชอบ meme หรือหัวข้อที่กำลังเป็นที่นิยม Supabase เหมาะสำหรับคุณ
They have very good documentation. For real.
พวกเขามี documentation ที่ดีมาก จริงๆ นะ
I would say this is one of the best documentations you can find
ผมจะบอกว่านี่เป็นหนึ่งใน documentation ที่ดีที่สุด
and amazing community. You're right here, right?
และ community ที่ยอดเยี่ยม คุณอยู่ที่นี่ใช่ไหมครับ
So I think community is great for Supabase.
ผมคิดว่า community ของ Supabase ดีมาก
If you have further questions when to choose Supabase, you can come talk
ถ้าคุณมีคำถามเพิ่มเติมเกี่ยวกับการเลือก Supabase คุณสามารถมาคุย
to me. Let's see about Firebase. Yeah just a quick summary.
กับผมได้ มาดู Firebase กันครับ สรุปสั้นๆ
So if you your main infrastructure from Google Cloud
ถ้า infrastructure หลักของคุณมาจาก Google Cloud
is the no brainer for you to pick Firebase over Supabase.
การเลือก Firebase แทน Supabase เป็นเรื่องง่ายมาก
And they have a great feature. So you can have the user up to
และพวกเขามีฟีเจอร์ที่ดี คุณสามารถมีผู้ใช้ได้ถึง
10,000 monthly active users without having to reach the free tier limit.
10,000 monthly active users โดยไม่ต้องถึงขีดจำกัดของ free tier
So they are free. Tier is very high. So as and if you are a favorite NoSQL
ดังนั้น free tier ของพวกเขาจึงสูงมาก และถ้าคุณชอบ NoSQL
over SQL, this is for you as well. And real time capability
มากกว่า SQL อันนี้ก็เหมาะสำหรับคุณเช่นกัน และความสามารถด้าน real-time
capabilities. So yeah, it's very fast for you
มันเร็วมากสำหรับคุณ
to update in real time. And also great, the same as Supabase.
ในการอัปเดตแบบเรียลไทม์ และก็ดีมาก เช่นเดียวกับ Supabase
They have cli, SDK and you can use Google Cloud CLI as well.
พวกเขามี CLI, SDK และคุณสามารถใช้ Google Cloud CLI ได้เช่นกัน
So it can be integrated when can be easily deployed.
ดังนั้นมันจึงสามารถ integrate และ deploy ได้ง่าย
And the last one vertex AI. So it's have a very strong strong
และสุดท้าย Vertex AI มันมีฟีเจอร์ที่แข็งแกร่งมาก
feature on the AI infrastructure that they want to have the
ในด้าน AI infrastructure พวกเขามี
platform that can handle many, many more more AI features in
แพลตฟอร์มที่สามารถจัดการฟีเจอร์ AI ได้มากมาย
the future. Yeah. All right. And this is the reference for you to
ในอนาคต ครับ โอเค และนี่คือ reference สำหรับคุณ
check out the Supabase and Firebase. Yeah. And yeah.
เกี่ยวกับ Supabase และ Firebase ครับ
And that's all for for the the talk of the comparison.
และทั้งหมดนี้ก็คือการเปรียบเทียบ
So just want to give it to you about ourselves.
อยากจะแนะนำตัวเราเองสักหน่อย
So we haven’t introduced about who we are.
เรายังไม่ได้แนะนำตัวกันเลย
And yeah for me I'm from the datascale. We have the SQL analyzer.
สำหรับผม ผมมาจาก datascale เรามี SQL analyzer
We help you reverse engineering data model.
เราช่วยคุณ reverse engineering data model
So if you have lots of SQL queries, you don't know what your data
ถ้าคุณมี SQL query จำนวนมาก คุณไม่รู้ว่า data model
models are. You don't know the metadata from
ของคุณเป็นอย่างไร คุณไม่รู้ metadata จาก
your queries. You can help automate that from
query ของคุณ คุณสามารถ automate ได้
the SQL query to be in the. In our platform and we will analyze
จาก SQL query ไปยังแพลตฟอร์มของเรา และเราจะวิเคราะห์
it. Auto generated diagram for you. And this is a shared workspace where
มัน สร้าง diagram ให้คุณโดยอัตโนมัติ และนี่เป็น shared workspace ที่
your team can share the SQL query and everything together.
ทีมของคุณสามารถแชร์ SQL query และทุกอย่างร่วมกันได้
Cool. Yeah. Thank you Poom. Check out Datascale.
เยี่ยมเลย ขอบคุณครับภูมิ ไปลองดู datascale กันนะครับ
And I'm co-founder at hubql. We are building an alternative
และผมเป็น co-founder ที่ hubql เรากำลังสร้าง
to Postman. If you don't like Postman or
เครื่องมือทางเลือกสำหรับ Postman ถ้าคุณไม่ชอบ Postman
annoyed about Postman, please come talk to me.
หรือรำคาญ Postman โปรดมาคุยกับผม
Our API client works with different JavaScript frameworks, including
API client ของเราทำงานร่วมกับ JavaScript framework ต่างๆ รวมถึง
Elysia. Maybe that's the one you like. We're looking for feedback.
Elysia บางทีคุณอาจจะชอบ เรากำลังมองหา feedback
Please have a look at hubql.com or come talk to me. Happy to have a chat.
ลองดูที่ hubql.com หรือมาคุยกับผม ยินดีที่จะพูดคุย
Also about Supabase, of course. And I think that's all. So thank you.
เกี่ยวกับ Supabase ด้วยแน่นอน และผมคิดว่าทั้งหมดนี้ก็คือหัวข้อนี้ ขอบคุณครับ
Thank you so much. Thank you.
ขอบคุณมากครับ ขอบคุณครับ